# Домашнее задание #1

## Задание 1. Тестируем новую программу для просмотра изображений типа Instagram с новой фичей repost (далее – репост). 
### Тест-план:
#### 1. Анализ:
- Кто пользователь? – любой человек, установивший на мобильное устройство программу (далее – ПО)
- Зачем? – для загрузки личных фото на свою страницу, для просмотра фото других пользователей, добавление/удаление пользователей в друзья, репост чужих фото на свой страницу с помощью одного клика.
- Как работает? – просмотр фото друзей в ленте новостей, загрузка личных фото и репост путем нажатия соответствующих кнопок. 
- Что использует? – мобильное устройство, интернет.

#### 2. Будем тестировать:
- функцию репоста (отображение на своей странице «репостнутых» фото)
- скорость отображения «репостнутых» фото
- наличие в новом интерфейсе кнопки репоста
- установка и загрузка обновленного ПО
- на разных платформах (iOS,Android,WindowsPhone).
- загрузка фото
- просмотр фото в ленте новостей
- скорость загрузки фото

#### 3. Не будем тестировать:
- скорость установки ПО – зависит от скорости Интернета и особенностей конкретного мобильного устройства
- на разных моделях и типах мобильных устройств – добавление новой фичи "репост" не зависит от железа и технических параметров мобильных устройств.

#### 4. Уровни тестирования:
- Системные тесты – ПО в целом.
- Интеграционные тесты - проверка репоста (цель - отображение фото на личной странице пользователя), загрузка фото (цель - непосредственно загрузка изображения с мобильного устройства, отображение на странице пользователя), добавление/удаление в друзья. То есть, эти тесты проверяют конкретные функции, не рассматривая ПО в целом, цель - добиться правильной работы тестируемой функции. 

#### 5. Виды тестирования:
- Функциональное – проверка работы нового функционала;
- Производительность – скорость обработки данных;
- Установки – проверка правильной установки и дальнейшего запуска на мобильном устройстве;
- Совместимость – проверка ПО на трех самых популярных операционных системах(iOS, Android, WindowsPhone).
- Регрессионное – проверка на то, что добавление фичи не сократило предыдущий функционал (проверка основного функционала);


#### 6. Условия тестирования:
- Тестирование на популярных мобильных устройствах с хорошими техническими показателями в режиме реального времени, с учетом  задержек, зависящих от Интернета. То есть, тестовая среда должна быть максимально приближена к условиям, в которых находятся среднестатистические пользователи

#### 7. Заканчиваем тестирование если:
- ПО корректно установлено и запускается на трех популярных ОС (Android,iOS,WindowsPhone), на менее популярных ОС (Symbian, Ubuntu, BlackBerry) тестировать не будем; =)
- новая фича  и ранее реализованный функционал работают корректно;
- производительность соответствует заявленному в документации ПО уровню качества;
- когда все критичные баги исправлены и их исправления проверены.

## Задание 2. 
### Найденные баги :
1.	Space in the middle ( «Nastya Anna»)
2.	Space values at the end ( «Nastya »)
3.	Space values at the begining ( « Nastya»)
4.	Empty value ( «»)
5.	Space ( «        »)
6.	More than maximum values ( «kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk» - 31 символ )
7.	Non ASCII ( «Настя» - кириллица)
8.	Average value ( «Alla» - среднее значение)
9.	Minimum value ( «a» - минимальное значение)
10. Maximum values ( «kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk» - 30 символов )
11. Other chars then alphabetic ( «25??24»)
12. Basic Sql injection ("Jone’s" – SQL реагирует на одинарные кавычки)
13. You used html tags ("<script> Nastya </script>")
14. Basic XSS ("<script> Nastya </script>") - подозрение на взлом 

### Баг-репорт «Pole login pustoe»
1. Предусловия: 

1.1 Открыть страницу с формой регистрации

1.2 Заполнить поля Country, Email, Last Name соответственно Norway, me@whatyouknow.com, Gheorghe

2. Шаги:

2.1 Поле First Name оставить пустым

2.2 Нажать кнопку Submit, то есть отправить запрос на обработку 

3. Ожидаемый результат:

3.1 Сообщение об ошибке «Empty values»

3.2 Отказ в регистрации

4. Реальный результат:

4.1 Регистрация успешно завершается

4.2 Поле First Name остается пустым

### Баг-репорт «Vvedeni tol'ko probeli»
1. Предусловия: 
   
   1.1. Открыть страницу с формой регистрации
   
   1.2	Заполнить поля Country, Email, Last Name соответственно Norway, me@whatyouknow.com, Gheorghe
   
2. Шаги:

   2.1 В Поле First Name ввести 5 пробелов

   2.2 Нажать кнопку Submit, то есть отправить запрос на обработку 
   
3. Ожидаемый результат:

   3.1 Сообщение об ошибке «Space»
   
   3.2 Отказ в регистрации
   
4. Реальный результат:

   4.1 Регистрация успешно завершается

   4.2 Поле First Name заполняется пробелами

### Баг-репорт «Previshena maximal'naya dlina»
1. Предусловия: 

   1.1 Открыть страницу с формой регистрации
   
   1.2	Заполнить поля Country, Email, Last Name соответственно Norway, me@whatyouknow.com, Gheorghe
   
2. Шаги:

   2.1 В Поле First Name ввести «kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk» - 31 символ
   
   2.2 Нажать кнопку Submit, то есть отправить запрос на обработку 
   
3. Ожидаемый результат:

  3.1 Сообщение об ошибке «More than maximum values» 
  
  3.2 Отказ в регистрации

4. Реальный результат:

  4.1 Регистрация успешно завершается

  4.2 Поле First Name заполняется символами «kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk».

## Задание 3. 

Действительно, мнения о роли тестировщика в процессе создания ПО расходятся. Мои рассуждения будут по методу «от противного».

###### Пример 1. Если представить, что в IT-компании нет тестировщиков и каждый отдел самостоятельно занимается модульным тестированием. 

Плюсы: нет необходимости в новых сотрудниках. 

Минусы: увеличивается срок разработки; могут быть заторможены последующие стадии разработки; нет видения конечного результата; нет возможности интеграционного и системного тестирования. 

###### Пример 2. В каждой команде разработчиков выделить одного сотрудника для тестирования. 

Плюсы: нет необходимости в новых сотрудниках. 

Минусы: нет видения конечного результата; нет возможности интеграционного и системного тестирования. 

Делая вывод на основе двух примеров, могу предположить, что материальная выгода от сокращения персонала может повлечь за собой много трудностей. На мой взгляд, в каждой уважающей себя IT-компании должны быть тестировщики как отдельная, уважаемая и незаменимая команда. 
=)

## Задание 4. 
Социотехнические системы – это рабочая система, состоящая из технической подсистемы (устройства, инструменты, технологии и тд.), социальной подсистемы ( сотрудники, служащие, пользователи и тд) и подсистемы среды.  

Следовательно, ошибки в социотехнических системах могут возникать из-за двух глобальных факторов:

1.	Человеческий фактор  - ошибочные действия человека в процессе взаимодействия с техникой ( ошибки в социальной подсистеме)

2.	Технические неполадки – сбои в ПО, дефекты железа (ошибки в технической подсистеме). 



